# 如何定制自己的基础组件

一个类型只要实现Componenter声明的所有方法，就实现了一个goper组件。实践中，我们实现一个具体种类的组件可能更有意义。

我们前面的各个例子其实已经定制了一系列自己组件了，只是定制的是 http 组件，下面通过一个简单的例子来讲解如何定制自己的基础组件。

---
## 实现步骤

### 第一步：导入object
```
import "github.com/bqqsrc/goper/object"
```

goper/object定义了goper的基础类型，先导入对应的包。

### 第二步：定义具体的结构体

```
type HelloWord struct {
	object.BaseComponent
	action int 
	name string
}
```

goper/object中定义了BaseComponent（注意后面没有er），这是一个实现了BaseComponenter接口的空组件，它没有任何实际的逻辑操作。一般用于让具体组件包含它以实现继承。

实际上一个组件并不需要用到BaseComponenter的所有方法，有可能只需要用到其中的一两个方法。因此我们在定义自己的基础组件时，可以通过在结构体中包含BaseComponent来继承BaseComponent方法，这样就不用额外去实现其他默认方法。

当然你也可以通过实现BaseComponenter中所有的方法的方式来实现。但是我建议还是使用包含BaseComponent的方式，一方面会使得代码更加简洁，另一方面在后面的迭代更新过程中，有可能会新增方法或删除已有的方法，通过后者的方式能够降低迭代更新带来的修改代码的概率，提高兼容性。

在本例中HelloWord定义了一个int参数action，一个string参数name。

### 第三步：实现配置指令
```
func (h *HelloWord) CreateConfig(key string) []object.Command {
	return []object.Command {
		{
			object.ConfigPair{"action", &h.action}, 
			false, nil, nil,
		},
		{
			object.ConfigPair{"name", &h.name}, 
			false,
			func(conf object.ConfigPair, pc *object.Cycle) error {
				fmt.Printf("found a key: %s", conf.Key)
				return nil
			}, 
			func(conf object.ConfigPair, pc *object.Cycle) error {
				fmt.Printf("parse finish, key: %s, name: %s ", conf.Key, h.name)
				return nil
			},
		},
	}
}
```

在该例子中，HelloWord组件关注两个参数，其中一个键为action，需要将其解析为int类型，另一个键为name，解析为string类型。action键不需要任何回调，而name键则添加了发现name时的回调和解析完成时的回调。

配置文件解析过程中，通过组件的CreateConfig返回的参数配置项列表，可以得知关注action和name的组件为HelloWord。如果发现了action键，会将配置文件action键对应的值解析到h.action中，发现了name键，会将配置文件action键对应的值解析到h.name中，同时发现name键时会发生回调，解析完name后会发生回调。

特别注意的是，Command中的第一个成员object.ConfigPair的Value值必须是一个指针，这样才能将结果解析到目标变量中。

因为我们知道name键会解析为一个string，并且解析到h.name，因此name键对应的最后一个回调，可以改为如下：
```
func(conf object.ConfigPair, pc *object.Cycle) error {
	fmt.Printf("parse finish, key: %s, name: %s ", conf.Key, *conf.Value.(*string))
	return nil
}
```

因为conf.Value是一个指针，指向h.name，因此实际上和前者的回调是等价的。

### 第四步：实现具体方法逻辑
并不是所有BaseComponenter声明的方法都会用到，这里我们只用到Start方法：
```
func (h *HelloWord) Start(pc *object.Cycle) error {
	if h.action > 0 {
		fmt.Printf("HelloWord, my name is %s, I got a num larger than 0", h.name)
	} else if h.action < 0{
		fmt.Printf("HelloWord, my name is %s, I got a num less than 0", h.name)
	} else {
		fmt.Printf("HelloWord, my name is %s, I got a num equal 0", h.name)
	}
	return nil
}
```

获取到了配置参数后，我们可以在Start接口中进行组件的初始化、启动组件等操作。

因为HelloWord已经包含了BaseComponent，所以其他不需要用到的方法我们不用再实现一次。如果没有包含BaseComponent，那还需要再实现其他的几个方法。

由于BaseComponent已经实现了GetKind接口，并且返回的值为object.ComptBase，因此，我们也不需要再实现一次GetKind。

到此，我们就实现了一个新的基础类型，该类型关注action和name两个参数，获取到参数后输出日志。

### 完整的代码如下
```
import (
	"fmt"
	"github.com/bqqsrc/goper/object"
)

type HelloWord struct {
	object.BaseComponent
	action int 
	name string
}

func (h *HelloWord) CreateConfig(key string) []object.Command {
	return []object.Command {
		{
			object.ConfigPair{"action", &h.action}, 
			false, nil, nil,
		},
		{
			object.ConfigPair{"name", &h.name}, 
			false,
			func(conf object.ConfigPair, pc *object.Cycle) error {
				fmt.Printf("found a key: %s", conf.Key)
				return nil
			}, 
			func(conf object.ConfigPair, pc *object.Cycle) error {
				fmt.Printf("parse finish, key: %s, name: %s ", conf.Key, h.name)
				return nil
			},
		},
	}
}

func (h *HelloWord) Start(pc *object.Cycle) error {
	if h.action > 0 {
		fmt.Printf("HelloWord, my name is %s, I got a num larger than 0", h.name)
	} else if h.action < 0{
		fmt.Printf("HelloWord, my name is %s, I got a num less than 0", h.name)
	} else {
		fmt.Printf("HelloWord, my name is %s, I got a num equal 0", h.name)
	}
	return nil
}
```

---

