# http组件

http 组件是基础组件，它定义了一种新的组件类型：http组件类型

---
## 中间件
在了解 http 组件接口之前，先了解中间件的概念。

Goper 的中间件和其他 web 框架的中间件是同一个意思。即将一些通用的操作独立为一个具体的方法，例如可以把 session 验证、统计功能等都处理为一个中间件。

在 Goper 中，中间件定义为一个接口，这个接口声明了一个 Handler 方法。
```
type HttpHandler interface {
	Handler(*Context) HttpPhase
}
```

该方法传入一个参数 Context ，返回一个 HttpPhase 。 Context 是 http 中间件之间传递参数的一个结构体，它存储了一个请求的 Request 、 Writer 、 ParamsData 等变量，支持在不同中间件之间传递参数。

HttpPhase 是一个 uint8 的重命名，它表示当前中间件执行完之后继续执行哪一 http 阶段的中间件。当前有以下选项
```
const (
	HttpLogic HttpPhase = iota
	HttpNotFound
	HttpError
	HttpFinish
	HttpNext
)
```

   - HttpLogic： 业务逻辑阶段
   - HttpNotFound： 路由或方法未找到阶段
   - HttpError： 异常阶段
   - HttpFinish： 结束阶段
   - HttpNext： 当前阶段的下一个组件

---
## HttpComponenter接口
HttpComponenter 接口声明了所有 http 组件需要实现的方法。和 BaseComponenter 一样， HttpComponenter 包含了 Componenter 接口，因此，一个 HttpComponenter 接口实现同时也是一个 Componenter 接口实现。同时它声明了6个新的方法：
```
type HttpComponenter interface {
	object.Componenter
	CreateMainConfig(string) HttpCommands
	CreateSrvConfig(string) HttpCommands
	CreateLocConfig(string) HttpCommands
	CreateMthConfig(string) HttpCommands
	MergeConfig(HttpConfigs, HttpConfigs, HttpConfigs, HttpConfigs) (object.ConfigValue, error)
	CreateHandler(object.ConfigValue) (HttpHandler, HttpPhase, error)
}
```

- CreateMainConfig： 该方法接受一个 string 参数，返回一个 HttpCommands ，HttpCommands 是 object.Command 切片的重命名。该方法为 http 组件注册一组 main 级别的配置指令。Goper 中，main 级别的配置即 http 下一级的配置。

- CreateSrvConfig：该方法接受一个 string 参数，返回一个 HttpCommands。该方法为 http 组件注册一组 server 级别的配置指令。Goper 中，server 级别的配置指的是 http 下的 server 下一级的配置。

- CreateLocConfig：该方法接受一个 string 参数，返回一个 HttpCommands。该方法为 http 组件注册一组 location 级别的配置指令。Goper 中，location 级别的配置指的是 http 下的 server 下的 location 的下一级的配置。

- CreateMthConfig：该方法接受一个 string 参数，返回一个 HttpCommands。该方法为 http 组件注册一组 method 级别的配置指令。Goper 中，location 级别的配置指的是 http 下的 server 下的 location 下的 method 的下一级的配置。

- MergeConfig：该方法接受4个 HttpConfigs 参数，HttpConfigs 是 []object.ConfigPair 数组。该方法返回一个 object.ConfigValue 和 error 。 object.ConfigValue 是一个 any 的重命名。该方法用于合并 main 、 server 、 location 、 method 级别的配置。
   
	 上面4个方法返回 HttpCommands ， HttpCommands 实际上是一个 object.Command ，每个object.Command 都有一个 object.ConfigPair 成员，所有一个 HttpCommands 对应了一个 HttpConfigs 。MergeConfig 的4个 HttpConfigs 参数依次对应 CreateMainConfig 、 CreateSrvConfig 、 CreateLocConfig 、 CreateMthConfig 4个方法注册的配置。

- CreateHandler：该方法接受一个 object.ConfigValue，返回一个 HttpHandler 、 HttpPhase、error。

   该方法接受的 object.ConfigValue 是 MergeConfig 返回的 object.ConfigValue。
	 
	 HttpHandler 是 http 中间件，HttpPhase 表示这个中间件是哪一阶段的中间件，除了 HttpNext 和 HttpFinish 不是某一阶段名，上一节结束的 HttpPhase 常量均可作为中间件所在 http 阶段的返回值。

在 Goper 中，http 4个级别的参数分别代表了不同层次的配置，main 级别是 http 字段下的一级配置，一般同一个组件只会有一份，被所有服务（server）所公用。 server 级别是服务级别的配置，server 代表服务，可以一个端口号开启一个服务，但是端口号并不是区分服务的一个配置，不同服务也可以监听相同的端口号。location 级别是路由级别的配置，一般一个路由配置一个location 。 method 级别代表着方法，指的是 get 、 post 、 delete 等一类的方法。

正常情况下，端口号、路由、请求方法可以确定一个网络请求。所以这4个级别的配置实则定义了一个具体的请求。Goper 会为不同的网络请求生成一组中间件处理链。

Goper 运行过程中，会从配置文件获取到不同级别的配置，然后根据组件所注册的不同级别的配置指令，将配置分发到对应组件中去，最后解析为具体的变量值，配置解析完之后，会调用组件的合并配置项的方法，将4个级别的配置合并为1个配置参数。再将返回的配置参数传递给 CreateHandler ，返回一个 HttpHandler，一旦返回的 Httphandler 非空，那么这个 HttpHandler 将被加入到对应请求的中间件处理链中，多个组件返回多个 HttpHandler 共同组成了一个请求的处理链。

配置不同的 server ，server 内配置不同的 location ，location 内配置不同的 method ，则会为不同的服务、路由、请求方法生成不同的中间件处理链。

HttpComponenter 并没有实现具体的方法，仅是声明了一组接口。而实际的方法实现由组件开发者自行决定。组件的4个级别分别要注册哪些配置，又是如何合并这4个级别的配置的，拿到了合并后的配置后又如何生成一个中间件。这都不是 HttpComponenter 关心的事，也不是 http 组件关心的事。http 合并配置生成中间链最终关心只是 CreateHandler 返回的 HttpHandler 是否为nil，只要不为 nil，都会被加入到中间件处理链中。

这为组件开发者提供了极大的灵活性，开发者甚至可以不为组件注册任何的配置指令，最终在 CreateHandler 返回一个非空的 HttpHandler 。

---
## 配置指令的注意事项
HttpComponenter 虽然为 http 组件的开发保留了极大的便利。但是在注册配置指令时，仍然有几个规则需要遵守：
1. 同一组件的同一级别的配置字段不能重复。不过不同级别的配置字段是允许重复的。
2. 不同组件的同一级别的配置字段不能重复。同样的不同级别的配置字段是运行重复的。
3. http 组件的配置字段不能和基础组件的关键字重复。通过前面章节了解到，基础组件注册的关键字将不管在哪个配置块都会被所注册的组件处理，因此，如果 http 组件的配置字段和基础组件的关键字重复，将会导致这个配置会被关键字截获，而不会被 http 组件所有。
4. http 组件注册关键字应该注册在 main 级别的配置指令中。如果关键字注册在其他层级，那么当配置文件中 main 级别出现这个关键字，有可能会被舍弃，因为此时有可能还未获知组件在其他层级有一个对应的关键字。即便后面重新解析到有这个关键字时，也不会回过头再去解析之前出现在 main 级别的关键字。
5. 关键字不能与任何组件的任何级别的配置字段重复。

---