# 如何定制自己的http组件

和基础组件类似，一个类型只要实现 HttpComponenter 声明的所有方法，就是一个 http 组件。

前面的各个例子其实已经实现了一系列 http 组件了。下面再通过一个简单例子来讲解实现 http 组件的过程。

---
## 实现步骤

### 第一步：导入必要的模块
```
import (
	"github.com/bqqsrc/goper/object"
	"github.com/bqqsrc/goper/http"
)
```

goper/object 定义了 goper 的基础类型，goper/http 定义了 http 的基础类型，二者都是实现 http 组件必要的模块。

### 第二步：定义具体的中间件
```
type DemoHandler struct {
	Action int `gson:"action"`
	Name string `gson:"name"`
}

func (h *DemoHandler) Handler(c *http.Context) http.HttpPhase {
	fmt.Printf("DemoHandler action is %d, Name is %s", h.Action, h.Name)
	c.Response.SetData("action", h.Action)
	c.Response.SetData("name", h.Name)
	return http.HttpNext
}
```

上面定义了 DemoHandler 结构体，该结构体指针类型实现了 Handler ，所以一个 DemoHandler 指针就是一个中间件。

这个中间件定义了两个成员变量， Action 和 Name ，分别对应 gson 文件的 action 字段和 name 字段。

该中间件的 Handler 执行操作：将 Action 和 Name 的值输入到 c.Response 。返回值 http.HttpNext 表示依次执行当前中间件的下一个中间件。

### 第三步：创建具体的组件结构体
```
type Demo struct {
	http.HttpComponent
}
```

与基础组件一样， goper/http 中定义了 HttpComponent ，这是一个实现了 HttpComponenter 接口的空组件，它没有任何实际的逻辑操作。一般作用于让其他组件包含它以实现继承。

同样的，你也可以通过实现 http.HttpComponenter 中的所有方法来定义一个 HttpComponenter 接口。不过建议通过包含 http.HttpComponent 的方法来实现。一方面简化了代码，另一方面在方便后面的迭代更新。

本例中我们定义了一个 Demo 结构体，它没有任何成员变量。

### 第三步：注册配置指令
```
func (d *Demo) CreateSrvConfig(key string) http.HttpCommands {
	return http.HttpCommands{
		{
			Config: object.ConfigPair{
				"demo",
				&DemoHandler{},
			},
		},
	}
}
func (d *Demo) CreateMthConfig(key string) http.HttpCommands {
	return http.HttpCommands{
		{
			Config: object.ConfigPair{
				"demo",
				&DemoHandler{},
			},
		},
	}
}
```

这里为 Demo 注册了一个 main 级别和 method 级别的配置指令，都关注 demo 参数，并期望将其解析为一个 DemoHandler 值。

### 第四步：合并配置
```
func (d *Demo) MergeConfig(mainConf, srvConf, locConf, mthConf http.HttpConfigs) (object.ConfigValue, error) {
	if mthConf != nil && len(mthConf) > 0 {
		return mthConf[0].Value, nil 
	}
	if mainConf != nil && len(mainConf) > 0 {
		return mainConf[0].Value, nil 
	} 
	return nil, nil
}
```

合并规则：如果存在 method 级别的配置项，返回 method 级别的，如果不存在，则查找是否存在 main 级别的配置项，存在的话返回 main 级别的，如果都不存在，则返回 nil 。

因为注册配置指令时， main 级别和 method 级别都只关注一个 demo 字段，因此，如果配置项列表不为空，且有元素，那么第一个元素便是前面注册的 DemoHandler 指针了。而因为没有注册 server 级别和 location 级别，srvConf 和 locConf 必是 nil ，不必进行判断。

组件的配置合并规则完全由组件的开发者自行定义，这也是配置灵活性的体现。

### 第五步：生成中间件
```
func (d *Demo) CreateHandler(dataConfig object.ConfigValue) (http.HttpHandler, http.HttpPhase, error) {
	if h, ok := dataConfig.(*DemoHandler); ok {
		return h, http.HttpLogic, nil
	}
	return nil, http.HttpLogic, nil
}
```

这里生成中间件的规则，如果 dataConfig 可以转换为 *DemoHandler ，就直接返回转换后的 *DemoHandler ， *DemoHandler 已经实现了 Handler ，所以 *DemoHandler 就是一个中间件。如果转换不了，就直接返回 nil 。

返回 http.HttpLogic 表示这个中间件是 HttpLogic 阶段的中间件。

这样 Goper 便会将返回的 *DemoHandler 作为一个中间件添加到 HttpLogic 阶段中去。

---
## 使用http组件
定制了新的组件后，我们要将这个组件添加到 Goper 中去。 Goper 的启动函数 Launch 传入一个 object.Componenter 列表。这个 object.Componenter列表上的组件就是组成 Goper 的组件。只需将定义的组件插入到组件列表的适当位置，这个新的组件便运用起来了。代码如下：

```
var compts = []object.Componenter{
	&core.Core{},
	&config.Config{},
	&http.Http{},
	&hcore.HCore{},
	&Demo{}, 
}

func main() {
	if err := goper.Launch(compts); err != nil {
		fmt.Printf("goper.Launch err: %v", err)
	}
}
```

上面代码中，我们新增了 Demo 组件。可以看到组件列表的前几个，第一个组件 core.Core ，这是启动其他组件的组件，因此它必须在组件列表的第1位，第二个组件 config.Config ，它负责从配置文件读取配置，并分发到其他的组件去，它紧接着 core.Core 。除非你有充分的理由，否则不要修改前两个组件的顺序。

第三个组件 http.Http 组件是基础组件，它定义了一种新的组件： http 组件，同时是 http 类型的组件和 config 和 core 组件的过渡。http.HCore 组件是http 组件的核心，它处理了路由、创建中间件处理链、开启 http 服务等事件，它需要放在 http.Http 组件之后，其他 http 组件之前。同样的，如果需要使用到 http 功能，除非你有充分的理由，否则一定要保持 http.Http 和 hcore.HCore 这两个组件的顺序并放到所有 http 组件之前。

如果有多个 http 组件，则将其依次添加到组件列表中去即可。

### 添加配置
上面的 Goper 启动后，就可以在配置文件 goper.gs 添加配置了。

只有在配置文件中存在一级字段为 http 的配置块，才会启动 http 功能
```
http: {
	demo: {
		action: 1
		name: default
	}
	server: {
		listen: 10000
		location: {
			url: /route1/route2
		}
		location: {
			url: /route3/route4
			method: {
				demo: {
					action: 2
					name: location1
				}
				methods: get 
			}
		}
	}
	server: {
		listen: 10001
		location: {
			url: /route1/route2
			method: {
				demo: {
					action: 3
					name: location2
				}
				methods: post delete
			}
			method: {
				demo: {
					action: 4
					name: location3
				}
				methods: get 
			}
		}
	}
}
```

这段配置块中，配置了2个服务，一个启动 10000 端口，设置了2个路由，分别为 /route1/route2 和 /route3/route4 ， /route1/route2 路由使用了默认的 main 级别的 demo 配置，支持所有的 http 方法，/route3/route4 使用了自己配置的 demo ，只支持 get 方法。另一个服务开启了 10001 端口，设置了1个路由：/route1/route2，这个路由设置了2组方法支持 ，前者支持 post 、 delete 方法，后者只支持 get 方法。

---
## 完整代码
本例子的完整代码如下：
```
package main

import (
	"fmt"

	"github.com/bqqsrc/goper"
	"github.com/bqqsrc/goper/config"
	"github.com/bqqsrc/goper/core"
	"github.com/bqqsrc/goper/http"
	"github.com/bqqsrc/goper/http/hcore"
	"github.com/bqqsrc/goper/object"
)

type DemoHandler struct {
	Action int    `gson:"action"`
	Name   string `gson:"name"`
}

func (h *DemoHandler) Handler(c *http.Context) http.HttpPhase {
	fmt.Printf("DemoHandler action is %d, Name is %s", h.Action, h.Name)
	c.Response.SetData("action", h.Action)
	c.Response.SetData("name", h.Name)
	return http.HttpNext
}

type Demo struct {
	http.HttpComponent
}

func (d *Demo) CreateSrvConfig(key string) http.HttpCommands {
	return http.HttpCommands{
		{
			Config: object.ConfigPair{
				"demo",
				&DemoHandler{},
			},
		},
	}
}
func (d *Demo) CreateMthConfig(key string) http.HttpCommands {
	return http.HttpCommands{
		{
			Config: object.ConfigPair{
				"demo",
				&DemoHandler{},
			},
		},
	}
}

func (d *Demo) MergeConfig(mainConf, srvConf, locConf, mthConf http.HttpConfigs) (object.ConfigValue, error) {
	if mthConf != nil && len(mthConf) > 0 {
		return mthConf[0].Value, nil
	}
	if mainConf != nil && len(mainConf) > 0 {
		return mainConf[0].Value, nil
	}
	return nil, nil
}

func (d *Demo) CreateHandler(dataConfig object.ConfigValue) (http.HttpHandler, http.HttpPhase, error) {
	if h, ok := dataConfig.(*DemoHandler); ok {
		return h, http.HttpLogic, nil
	}
	return nil, http.HttpLogic, nil
}

var compts = []object.Componenter{
	&core.Core{},
	&config.Config{},
	&http.Http{},
	&hcore.HCore{},
	&Demo{},
}

func main() {
	if err := goper.Launch(compts); err != nil {
		fmt.Printf("goper.Launch err: %v", err)
	}
}

```